I've made this point, when I would travel around Russia
Llegue a este punto, cuando viajé alrededor de Rusia
that like in Tomsk there is a cultural centre,
que como en Tomsk hay un centro cultural,
actually in every Russian town or city
de hecho en cada pueblo o ciudad rusa
and in other places in the world,
y en otros lugares del mundo
what's in the heart—usually in the primo location of every city
lo que hay en el corazón—por lo general la ubicación prima de cada ciudad
is a “cultural centre”.
es un centro cultural.
[Boob Culture]
[La Cultura Boob]
Because people understand, this is the...
Porque la gente entiende, que es el...
here are supposed to be on display
aquí se supone que está la muestra
the greatest achievements of human civilization, of human thought.
de los grandes logros de la civilización humana, del pensamiento humano.
As the Victorians or Romantics, they expressed,
Como los Victorianos o Románticos, que expresaron,
they said, “What is poetry?”
dijeron "¿Qué es la poesía?"
And by extension that means
Y que por extensión significa
deep thought.
pensamiento profundo.
They said, “The best of what has been thought and expressed.”
Ellos dicen, "Lo mejor que se ha pensado y expresado."
That's what literature should be, and that's what culture should be about—
Eso es lo que ha de ser la literatura, y es de lo que se debe tratar la cultura—
the best of what has been thought and expressed.
lo mejor que se ha pensado y expresado.
So they understand that you go to the cultural centre,
Entonces ellos entienden que vas a un centro cultural,
and you see the play, the ballet, hear the orchestra.
y ves una obra, un ballet, escuchas a la orquesta
Why?
¿Por qué?
Because there is an intuitive understanding—
Porque hay un entendimiento intuitivo—
this is the zenith point of human civilization.
Este es el punto zenit de la civilización humana.
That's the way it was.
Es así como fue.
Now we have the Internet.
Ahora tenemos el Internet.
And again, maybe Thoreau, another American transcendentalist, when they told him,
Y de nuevo, tal vez Thoreau, otro trascendentalista Americano, cuando le dijeron,
“What do you think about the Transatlantic cable?”
"¿Qué piensas del cable Trasatlántico?"
That was a cable that went from New York under the ocean to London.
Que fue un cable que iba desde Nueva York bajo el océano hasta Londres.
So they could send messages instantly.
Para que pudieran mandar mensajes instantáneos.
It was like before the Internet.
Eso fue antes del Internet.
That was the 19th century conception of “wired”.
Era la concepción del siglo XIX de "conectado".
And when asked what he thought about it,
Y cuando le preguntaron pensó en ello,
everyone was so excited,
todos estaban emocionados,
he said, “What if the news is that the Princess has a cold?”
dijo, "¿Y qué si las noticias son que la Princesa tiene un resfrío?"
And that's what the news has become.
Y eso es en lo que se han convertido las noticias.
This movie started this, this person did that...
Esta artista de cine hizo esto, esta persona hizo aquello...
In the golden age of television
En la era dorada de la televisión
they said that television would eradicate ignorance.
decían que la televisión erradicaría la ignorancia.
After TV there would no longer be illiterate people.
Después de la televisión ya no habría gente analfabeta.
Everybody through the medium of television
Todos a traves del medio de la televisión
would become enlightened.
se ilustrarían.
All knowledge would be available to them through TV.
Todo conocimiento sería accesible a través de la TV.
In the end, not even, you know, midway... I was the first television generation.
Al final, ni siquiera, ya sabes, a mediados... Yo fui de la primera generación de la televisión.
As now there is Internet generation, I was in the first television generation.
Así como ahora hay la generación del Internet. yo fui de la primera generación de la televisión.
By the mid-sixties
Por la mitad de los 60's
one of the slang names for TV was “boob tube”.
uno de los argots para llamar a la televisión era "la caja tonta» [boob tube].
“Boob” has different meanings, we know.
"Boob" tiene varios significados que conocemos.
So it became “boob tube” in other ways in time too,
Así que se convirtió en "boob tube" tamibién en otro sentido con el tiempo,
but what they meant at the time by calling it “boob tube”—“boob” also means “idiot”.
pero lo que querían decir al llamarla "boob tube»—"boob" también quiere decir "idiota".
So it was told, you sit in front of this,
Así que se decía, sentado frente a esto,
you don't become an enlightened thinker,
no te conviertes en un pensador ilustrado,
you become a moron.
te conviertes en un tonto.
A passive, overweight moron.
En un tonto pasivo y con sobrepeso.
That was the end result of this “enlightenment device” called television.
Este fue al final el resultado de esta "artefacto ilustrador" llamado televisión.
So there's always one or another...
Siempre de un modo u otro...
“Plus ça change, plus c'est la même chose”—
"Plus ça change, plus c'est la même chose"—
the French say, “The more things change, the more they remain the same.”
Los Franceses dicen, "Entre más cambian las cosas, más permanecen iguales."
So, the other day someone showed a bunch of quotes about...
Entonces, el otro día alguien me enseñó un puñado de citas acerca...
It appeared to be anti-Internet,
de lo que aparentaban ser anti-Internet,
like anti-Twitter, Facebook, on every quote... You thought, “Oh, that's what they are talking about.”
como anti-Twitter, Facebook, en cada cita... tu piensas, "Oh, es de eso de lo que están hablando."
And actually it was saying like, “Now people will stop communicating personally with one another.”
Y de hecho decían algo como, "Ahora la gente dejará de comunicarse personalmente uno con otro."
And there is the whole list of quotes like that,
Y había un lista entera con citas como esta,
but then at the end it says, “These were comments people made
pero al final decía, "Estos son los comentarios que hizo la gente
in the 19th century about magazines.”
en el siglo XIX acerca de las revistas."
They were saying: “Now that there are magazines... That was going to ruin
Ellos decían: "Ahora que hay revistas... Se arruinarán
human interpersonal relationships.”
las relaciones humanas interpersonales."
So here we are,
Y aquí estamos,
13 years into the 21th century:
13 años en el siglo XXI:
social networking, Twitter, Instagram... In the future people will go, “What's was that?”
redes sociales, Twitter, Instangram... En el futuro la gente dirá, "¿Eso qué era?"
And someone will go,
Y alguien dirá,
— Look it up on Wikipedia. — What's that?
—Búscalo en Wikipedia. —¿Qué es eso?
It will all change— “Plus ça change, plus c'est la même chose”—
todo cambiará— “plus ça change, plus c'est la même chose”—
and become more of the same.
y se convertirá en lo mismo.
“Tell me if there are still janma, mrityu, jara, vyadhi—
"Díganme si todavía habrá janma, mrityu, jara, vyadhi—
birth, death, old age and disease. Do a little check-list on that one for me.
nacimiento, muerte, vejez y enfermedad. Hagan un pequeño recuento para mí en eso.
I'm willing to bet that they are still there.”
"Deseo apostar a que eso continuará ahí."
They are inescapable.
De ellos no hay escape.
Mortality is inescapable.
No hay escapatoria a la mortandad.
Science hasn't made people immortal.
La ciencia no ha hecho a la gente inmortal.
We are searching after amrita, which means “nectar”,
Estamos en la busca de amrita que significa "néctar",
and by extension—“immortality”.
y por extensión—"inmortalidad".
It is the search of devas and the asuras,
Es lo que buscan devas y asuras,
as we are told, in the “churning of the ksir ocean”.
como se nos ha dicho, de cuando "se batió el océano de ksir".
And I like to frame this in modern sense
Y me gustaría remarcar esto en el sentido moderno,
that, in one sense, the ultimate pursuit of theist and atheist
que, en un sentido, la persecusión última del teísmo y el ateísmo
is similar—
es similar—
everybody wants happiness.
todos quieren felicidad.
No one can deny
Nadie puede negar
that they want to be happy.
que quieren ser felices.
They want love, affection, a loving affection and happy relationship.
Quieren amor, afecto, una afectuosa y amorosa y feliz relación.
Atheist, theist, agnostic alike.
Ateos, teístas, agnósticos por igual.